---
id: 88
title: 特朗普政府可能在今年秋季宣布“全国住房紧急状态”以应对美国的住房可负担性危机
date: 2025-09-02T21:34:04
slug: 特朗普政府可能在今年秋季宣布全国住房紧急状
original_slug: %e7%89%b9%e6%9c%97%e6%99%ae%e6%94%bf%e5%ba%9c%e5%8f%af%e8%83%bd%e5%9c%a8%e4%bb%8a%e5%b9%b4%e7%a7%8b%e5%ad%a3%e5%ae%a3%e5%b8%83%e5%85%a8%e5%9b%bd%e4%bd%8f%e6%88%bf%e7%b4%a7%e6%80%a5%e7%8a%b6
link: https://xin.a0001.net/2025/09/02/%e7%89%b9%e6%9c%97%e6%99%ae%e6%94%bf%e5%ba%9c%e5%8f%af%e8%83%bd%e5%9c%a8%e4%bb%8a%e5%b9%b4%e7%a7%8b%e5%ad%a3%e5%ae%a3%e5%b8%83%e5%85%a8%e5%9b%bd%e4%bd%8f%e6%88%bf%e7%b4%a7%e6%80%a5%e7%8a%b6/
status: publish
---

当地时间9月1日，美国财政部长斯科特·贝森特接受采访时透露，特朗普政府可能在今年秋季宣布“全国住房紧急状态”以应对美国的住房可负担性危机。

贝森特明确，住房可负担性问题是共和党在2026年中期选举中的关键议题，“我们正在确定对此能做些什么，我们不想干涉州、县和市政府的工作。”他没有透露特朗普政府具体将采取哪些措施，仅表示白宫官员正在研究如何将地方建筑和分区规范标准化以及降低住房过户费。

新冠疫情之后，受住房供应短缺、房价上涨、抵押贷款利率持续保持在高位影响，美国多地出现住房危机。加利福尼亚州成为重灾区，房价为全美最高，是美国平均水平的约两倍。据加州房地产经纪人协会数据，加州独立屋的中位数房价已超过90万美元。

美国商会今年发布的住房报告指出，美国目前的住房危机主要是由于供需长期不平衡所导致。美国市场有450万套房的供应缺口。

复杂的许可证申请、分区规范过时、建筑材料成本上涨均导致住房修建不足。报告还提醒，美国政府对贸易伙伴国加征的关税将进一步推高建筑成本。

美国商会统计显示，截至今年1月，美国住房均价为35.5万美元，比去年同期上涨2.7%，涨幅超过工资上涨速度。与此同时，抵押贷款利率为20年最高水平，让潜在的首套房购买者望而却步。自新冠疫情以来，全美租房价格持续上涨，年度涨幅从3%升至6.5%，部分城市的租房价格比疫情前高出50%。

报告还指出，美国人口调查局统计显示2021年，近三分之一美国家庭（超过4200万户）把收入的30%以上用于住房，比新冠疫情前高出490万户。

在2024年美国大选期间，解决住房可负担性问题是民主党总统候选人卡玛拉·哈里斯的重点议题。她曾承诺为入门级住房建筑方提供税收抵免，并为部分购房者提供2.5万美元的补贴。

特朗普在大选期间呼吁将联邦土地用于住房开发，并承诺取消复杂的规则制度来鼓励新建住房。重返白宫后，特朗普多次攻击美联储，指责美联储迟迟不降息进一步破坏楼市。特朗普原本就来自房地产行业，他的父亲弗雷德·特朗普创立了房地产公司。特朗普大学毕业后就进入其父的公司任职，后接管公司并改名为特朗普集团。

[查看各国房价收入比](https://xin.a0001.net/2025/09/02/2023%e5%85%a8%e7%90%83%e5%9f%8e%e5%b8%82%e6%88%bf%e4%bb%b7%e6%94%b6%e5%85%a5%e6%af%94%e6%8e%92%e8%a1%8c%e6%a6%9c/)，美国房价也不高啊（tips：194名是美国），这就开始采取措施了？，真是大惊小怪！看看榜首遥遥领先！
