---
id: 112
title: 太平天国的二号人物石达开,毛评价, 一切善良的人总是容易对敌人抱有幻想
date: 2025-10-24T19:28:14
slug: 太平天国的二号人物石达开毛评价-一切善良的人
original_slug: %e5%a4%aa%e5%b9%b3%e5%a4%a9%e5%9b%bd%e7%9a%84%e4%ba%8c%e5%8f%b7%e4%ba%ba%e7%89%a9%e7%9f%b3%e8%be%be%e5%bc%80%e6%af%9b%e8%af%84%e4%bb%b7-%e4%b8%80%e5%88%87%e5%96%84%e8%89%af%e7%9a%84%e4%ba%ba
link: https://xin.a0001.net/2025/10/24/%e5%a4%aa%e5%b9%b3%e5%a4%a9%e5%9b%bd%e7%9a%84%e4%ba%8c%e5%8f%b7%e4%ba%ba%e7%89%a9%e7%9f%b3%e8%be%be%e5%bc%80%e6%af%9b%e8%af%84%e4%bb%b7-%e4%b8%80%e5%88%87%e5%96%84%e8%89%af%e7%9a%84%e4%ba%ba/
status: publish
---

公元1863年，最让清军忌惮的太平天国将领石达开英勇就义，当时石达开这个太平天国的二号人物，才只有32岁。

石达开出身于一个富农之家，从小没怎么正经上过学，他是如何成长为太平天国的中流砥柱，让曾国藩这样的大神都忌惮三分，又是如何英年早逝的呢？

公元1847年，年仅**16岁**的社会青年石达开，突然接触到了一个叫“**拜上帝教**”的组织，这个组织的创始人，是一个屡试不中，且有心怀星辰大海的人，他的名字叫做洪秀全。

洪秀全筹建“**拜上帝教**”的核心目的，就是发展会中凝聚实力，然后通过起义的方式为自己打下一片江山。

在发展会中的过程中，洪秀全和石达开就结识了，当时洪秀全是教会的创始人，而石达开虽然才十六岁，但是他因为拳头比较硬，又有一定的上进心，所以他在当地也算是街头的一号人物。

公元1851年，38岁的洪秀全等会众，认为时机已经成熟，于是就开始正式扯旗起义，当时太平军旗下一共分为五大军，此时才刚刚**20岁**的石达开，因为入会后表现突出，就被任命为左军主将，剩下的四名主将，分别是日后也声名显赫的杨秀清、萧朝贵、冯云山以及韦昌辉。

公元1852年，冯云山阵亡，太平天国的主力也陷入了清军的围堵之中，就在形势万分危急之下，已经被封为翼王的石达开，充当起太平军的突围先锋，他率领麾下人马，用了不到一个月的时间，就趟出了近两千里的通道，石达开在挽救太平军于危澜的同时，也让清军胆寒，自此石达开就有了“**石敢当**”的称呼。

石达开当时之所以这么拼命，主要是因为他相信洪秀全的未来，相信太平天国的未来。但是短短一年之后，石达开的信仰就发生了动摇。

公元1853年，太平军占领南京，这本来是一个很好的起点，但是太平军在占据南京之后，就开始变得有点“**不思进取**”，特别是太平军的上层开始耽于享乐，石达开虽然身在其中，但表现的却于众人“**格格不入**”。

于是当年的秋天，已经在军事上证明自己的石达开，就被外派开辟根据地，石达开离开了南京那个是非之地以后，表现的非常神勇，并在战略和行政上都为太平天国带来了新风。

清廷一看太平天国越来越像样，于是加派各路兵马来清剿太平军，当时和后世被尊为圣人的曾国藩对线的义军将领，正是石达开。当时的曾国藩还没有“**顿悟**”，因此43岁的曾国藩，被23岁的石达开打的是毫无还还手之力，要当时不是石达开被临时调走，曾国藩可能就要和湘军一起彻底交待在1856年了。

**当时关石达开为什么会被抽调回去，除了有明面上的原因之外，怕是还有一些其它原因。**

因为就在石达开被临阵撤回的那一年，太平天国内部发生了“大地震”，太平天国的中流砥柱，石达开很尊敬的老同事，东王杨秀清以及他的上万部下，都被杀害了，而催成此事明面上的核心人物，是太平军的另一个元老韦昌辉。

明眼人应该都能看明白，如果单凭一个韦昌辉，他能动得了同为元老的杨秀清，他能顺利株连东王那麾下的上万人？

石达开被调到京师以后，身边的人马有限，所以在看清了**部分形势**之后，赶紧带人出走，而他在京师的家人则没有逃过一劫，石达开出走之后，重新聚拢麾下人手，然后武装向洪秀全请愿，洪秀全接到请愿后，很快就“**顺从民心**”的诛杀了韦昌辉，而在韦昌辉死后，洪秀全又开始册封自己的两个哥哥为王。

事情发展到了这个地步，石达开就是再实诚，也知道了事情的真相，这哪是什么韦昌辉要当小人，这分明就是洪秀全本人想搞集权，但是石达开心仍然还有一丝幻想，于是他只是避往了外地，而没有彻底和洪秀全决裂。

洪秀全清理完老同志之后，虽然在内部的集权得以实现，但是在面对清军的压力时，他却没有什么好的办法，而且没了老同志们的帮助，他的压力也没法分担，如果任由这种情况发展下去，那么未来就没未来了。

万般无奈之下，他又请求石达开回来帮忙，石达开此时本可以有更好的发展，但是他心里一软，还是答应了洪秀全的请求，不过他没敢直接回到洪秀全身边，而是在外围为洪秀全牵扯清军的精力。

石达开的动作，很快就为太平军迎来了转机，正是在石达开的奋力牵扯之下，太平军才接连取得了几次大捷，洪秀全也由此缓了一口气，而石达开的表现，让清军转移了目标，结果面对清军的全力围剿，**以及外无强援**的劣势之下，石达开不得不步步退缩。

就是在这种恶劣条件之下，石达开带领麾下的人马，也一直打的有声有色，但是在刀尖上起舞，容错率是非常低的，因为一旦出现意外，后果就会不可想象。

公元1863年，石达开所部正准备渡船过大渡河，但是因为当天下了暴雨，结果导致第二天无法顺利渡河，而此时追兵已经追来，结果势单力孤的石达开就被清军擒获，然后不久之后就慷慨就义。

从表面来看，石达开似乎是败在了没有及时渡过大渡河一役，但是纵观这段历史我们就会发现，石达开的命运其实在很早之前就决定了，洪秀全的初衷就不是所有人，所以在太平军刚有了一定成绩之后，太平军的内部就产生了问题。

以石达开的实力，他当年最好的选择，可能不是继续把洪秀全当带头大哥，而是自己另打一片天下，心怀善意之下，他难免当断不断，结果就造成了后来的悲剧，错过了最佳发展时机的石达开，就是没有那场大雨，他的命运也很难好到哪去。

所以毛主席才会在评价石达开时，给出了“**一切善良的人总是容易对敌人抱有幻想**”的评价……
